We're going to talk -- my -- a new lecture, just
Vamos a hablar - de mi - nueva conferencia, sólo
for TED -- and I'm going show you some illusions
para TED. Les voy a mostrar algunas ilusiones
that we've created for TED, and I'm going to try
que he creado para TED y voy a tratar de
to relate this to happiness. What I was thinking
relacionar esto con la felicidad. Lo que pensaba
about with happiness is, what gives happiness --
sobre la felicidad es: ¿qué brinda felicidad?
or happiness, which I equate with joy in my
O felicidad, que yo igualo a júbilo en mi
particular area, and I think there's something very
área en particular, y pienso que hay algo
fundamental. And I was thinking about this. And
fundamental. Y estaba pensando en esto.
it's in terms of both illusions and movies that we
Es que hablando tanto de ilusiones como de películas
go see and jokes and magic shows is that there's
que vemos, como las bromas y funciones de magia,
something about these things where our
todos tienen algo que rompen con
expectations are violated in some sort of pleasing
nuestras expectativas en una cierta
way. You go see a movie. And it has an unexpected
forma agradable. Cuando van a ver una película
twist -- something that you didn't expect -- and
y tiene un giro, algo que no esperan, encuentran
you find a joyful experience. You look at those sort of illusions in my book and it's not as what
que es una experiencia feliz. En mi libro ven este tipo de ilusiones y no es lo
you'd expect. And there's something joyful about
que esperaban, pero hay algo feliz en ello.
it. And it's the same thing with jokes and all
Lo mismo ocurre con las bromas y en todo este
these sorts of things. So, what I'm going to try
tipo de cosas. Entonces, lo que voy a tratar de
and do in my lecture is go a little bit further
hacer en mi conferencia es ir un poco más allá
and see if I can violate your expectations in a
y ver si puedo romper sus expectativas de manera
pleasing way. I mean, sometimes expectations that are violated are not pleasant, but I'm going to try
agradable. Me explico, en ocasiones es desagradable romper las expectativas, pero lo voy a intentar
to do it in a pleasant way, in a very primal way,
hacer de manera agradable, de una forma primitiva,
so I can make the audience here happy.
tal que pueda hacer feliz a la audiencia aquí.
So I'm going to show you some ways that we can violate your expectations. First of all, I want to
Entonces les voy a mostrar algunas maneras como podemos romper sus expectativas. Antes que nada,
show you the particular illusion here. I want you
les quiero mostrar una ilusión en particular aquí.
first of all when it pops up on the screen to
Quiero antes que nada que cuando aparezca en la pantalla
notice that the two holes are perpendicular to
noten que hay dos hoyos perpendiculares entre sí,
each other. These are all perceptual tricks. These
Estos son todos trucos de percepción.
are real objects that I'm going to show you. Now
Todos los objetos que les voy a enseñar son reales.
I'm going to show you how it is done. I've looped
Ahora les voy a enseñar cómo se hace.
the film here so you can get a very interesting
Avanzo la película aquí tal que puedan tener una
experience. I want you to see how this illusion is
experiencia interesante. Quiero que vean como esta hecha
constructed, and it's going to rotate so you see
esta ilusión. Va a rotar para que vean que está
that it's inside out. Now watch, as it rotates back, how quickly your perception snaps. OK now.
del interior hacia fuera. Ahora observen, conforme gira de regreso, lo repentino que su percepción cambia. Bien.
Watch it as it rotates back again. And this is a very
Observen cuando gira otra vez. Ustedes son una audiencia muy
bright audience, all right? See if you can stop it
brillante ¿de acuerdo? Vean si pueden evitar que
from happening, even though you know 100 percent it's
ocurra, aun cuando saben al 100%
true that -- bam! You can't undo it. What does that tell you about yourselves? We're going to do
la verdad es que ¡bum! No lo pueden enmendar. ¿Qué les dice esto acerca de ustedes? Lo vamos a
it again. No doubt about it. See if you can stop
hacer otra vez. Sin duda. Vean si pueden evitar
it from happening. No. It's difficult.
que ocurra. No. Es difícil.
And we can violate your expectations in a whole
Podemos romper sus expectativas en toda una
variety of ways about representation, about shape, about color and so forth and it's very primal. And
variedad de formas ya sea en la representación, la forma, el color y demás. Y es muy primitivo.
it's an interesting question to ponder, why these
Es una pregunta interesante a considerar,
things -- we find these things joyful. Why would we find them joyful? So, here's something that
¿por qué nos divierten estas cosas? ¿Por qué las encontramos divertidas? Entonces, aquí hay algo que
Lionel did a while ago. I like these sort of
Lionel hizo hace un buen rato. Me gustan este
little things like this.
tipo de cositas.
Again, this is not an optical trick. This is what
Otra vez, este no es un truco óptico. Esto es lo
you would see. In other words, it's not a camera
que verán. En otras palabras, no es un truco de
cut. It's a perceptual trick.
cámara. Es un truco de percepción.
OK. We can violate your expectations about
Ok. Podemos romper sus expectativas
shape.
sobre la forma.
We can violate your expectations on representation -- what an image represents. What do you see here?
Podemos romper sus expectativas en la representación, en lo que una imagen representa, ¿qué ven aquí?
How many of you here see dolphins? Raise your hand
¿Cuántos de ustedes ven los delfines? Levanten la mano
if you see dolphins. OK, those people who raised
si ven los delfines. Bien, aquellos que levantaron
their hands, afterwards, the rest of the audience,
la mano, después diríjansen con el resto de la
go talk to them, all right? Actually, this is the
audiencia ¿de acuerdo? En realidad, este es el
best example of priming by experience that I know.
mejor ejemplo de experiencia primitiva que conozco.
If you are a child under the age of 10 who haven't been ruined yet, you will look at this
Si eres un niño menor de 10 que no has sido estropeado todavía, verás esta imagen y
image and see dolphins. Now, some of you adults
verás delfines. Ahora bien, algunos de ustedes adultos
here are saying, "What dolphins? What dolphins?"
se estarán diciendo: "¿Delfines? ¿Cuáles delfines?"
But in fact, if you reversed the figure ground --
Pero de hecho, si invertimos el fondo de la imagen,
in other words, the dark areas here -- I forgot to
en otras palabras, las áreas oscuras aquí – olvidé
ask for a pointer -- but if you reverse it, you'll
pedir un apuntador – pero si lo invierten, verán
see a whole series of little dolphins. By the way, if you're also a student at CalTech -- they also
toda una serie de pequeños delfines. Por cierto, si también son estudiantes de CalTech, también
tend to just see the dolphins. It's based on
tenderán a sólo ver los delfines. Esto se basa
experience. Now, something like this can be used because this
en la experiencia. Ahora, algo como esto se puede usar porque a fin de
is after all talk about design, too. This was
cuentas esta es también una charla sobre diseño. Bien,
done by Saatchi and Saatchi, and they actually got
esto lo hicieron Saatchi y Saatchi y es más, se salieron
away with this ad in Australia. So, if you look at
con la suya con este anuncio en Australia.
this ad for beer, all those people are in sort of
Si miran el anuncio de cerveza, todas estas personas
provocative positions. But they got it passed, and
tienen posturas provocadoras. Se los aprobaron y hasta
actually won the Clio awards, so it's funny how you can do
ganaron premios Clio, así que es divertido
these things.
hacer estas cosas.
Remember that sort of, um. This is the joke I did
Recuerdan esta clase de, mm. Esta es la broma que hice
when the Florida ballot was going around. You
cuando estaba pasando la votación en Florida.
know, count the dots for Gore; count the dots for
Cuenten los puntos para Gore, cuenten los puntos para
Bush; count 'em again ...
Bush. Cuéntelos otra vez.
You can violate your expectations about
Pueden romper sus expectativas de la
experience. Here is an outside water fountain that
experiencia. Aquí hay una fuente exterior que
I created with some friends of mine, but you can
hicimos unos amigos míos y yo, en la que pueden parar
stop the water in drops and -- actually make all
el agua en gotas y de hecho hacer que todas
the drops levitate. This is something we're
las gotas leviten. Esto es algo que construimos
building for, you know, amusement parks and that
para parques de diversiones y cosas
kind of stuff.
por el estilo.
Now let's take a static image. Can you see this?
Ahora vayamos a una imagen estática ¿pueden ver esto?
Do you see the middle section moving down and the
¿Ven la sección intermedia moverse hacia abajo y las
outer sections moving up? It's completely static.
secciones exteriores moverse para arriba? Están completamente estáticas.
It's a static image. How many people see this illusion? It's completely static.
Es una imagen estática ¿cuántas personas ven esta ilusión? Es completamente estática.
Right. Now, when -- it's interesting that when we
Bien. Ahora cuando… es interesante que cuando miramos
look at an image we see, you know, color, depth,
una imagen, vemos color, profundidad, textura.
texture. And you can look at this whole scene and
Pueden ver la escena completa y
analyze it. You can see the woman is in closer than
analizarla. Pueden ver a la mujer más cerca que
the wall and so forth. But the whole thing is
la pared, etcétera. Pero todo el conjunto es
actually flat. It's painted. It's trompe l'oeil.
en realidad plano. Está pintado. Es lo que se llama trampantojo.
And it was such a good trompe l'oeil that people
Y es tan buen ejemplo de trampantojo que la gente
got irritated when they tried to talk to the woman and she wouldn't respond.
se irritaba cuando tratan de hablar con la mujer y que no les respondía.
Now, you can make design mistakes. Like this
Ahora bien, pueden hacer errores de diseño. Como
building in New York. So that when you see it from
este edificio en Nueva York. De modo que si lo ven de
this side, it looks like the balconies tilt up,
este lado, parece que las balcones se ladean hacia arriba,
and when you walk around to the other side it looks like the balconies go down. So there are
y cuando caminan hacia el otro lado parece que los balcones se ladean hacia abajo. Así que hay
cases where you have mistakes in design that
casos donde hay errores de diseño que
incorporate illusions.
incorporan ilusiones.
Or, you take this particular un-retouched
O, tomen esta fotografía en particular sin
photograph. Now, interestingly enough, I get a lot
retocar. Resulta muy interesante que recibo muchos
of emails from people who say, "Is there any
correos de gente que dice: ¿existe alguna diferencia
perceptual difference between males and females?"
de percepción entre hombres y mujeres?
And I really say, "No." I mean, women can navigate
Y en realidad digo: “No”. Quiero decir, las mujeres pueden
through the world just as well as males can -- and
navegar el mundo tan bien como los hombres pueden ¿por qué
why wouldn't they? However, this is the one
no podrían hacerlo? Sin embargo, esta es una
illusion that women can consistently do better
ilusión en la que las mujeres consistentemente
than males: in matching which head because they
sobresalen a los hombres al aparear la cabeza
rely on fashion cues. They can match the hat.
porque cuentan con pistas de moda. Ven si el sombrero coordina.
Okay, now getting to a part -- I want to show
Ok, yendo a la parte de… quiero mostrar
design in illusions. I believe that the first example of illusions being used purposely was by
diseño de ilusiones. Creo que el primer ejemplo de ilusiones que fue usado con un propósito fue
da Vinci in this anamorphic image of an eye. So
esta imagen anafórmica de un ojo por da Vinci.
that when you saw from one little angle was like
Cuando miran desde un pequeño ángulo es como esto.
this. And this little technique got popular in the
Y esta pequeña técnica se hizo popular en el
16th century and the 17th century to disguise hidden meanings, where you could flip the image and
siglo 16 y 17 para esconder mensajes en los que se podía girar la imagen
see it from one little point of view like this.
y verla desde este pequeño punto de vista de esta forma.
But these are early incorporations of illusions
Pues estas son inclusiones tempranas de ilusiones
brought to -- sort of high point with Hans
traídas por… una especie de tema álgido con
Holbein's "Ambassadors." And Hans Holbein worked
“Embajadores” de Hans Holbein. Hans Holbein trabajaba
for Henry VIII. This was hung on a wall where you could walk down from the stair and you can see
para Enrique VIII. Esto estaba colgado en una pared donde si uno bajaba de la escalera podía ver
this hidden skull.
esta calavera escondida.
All right, now I'm going to show you some
Muy bien. Ahora voy a mostrarles algunos
designers who work with illusions to give that
diseñadores que trabajaron con ilusiones que dan
element of surprise. One of my favorites is Scott
ese elemento de sorpresa. Uno de mis favoritos es Scott Kim.
Kim. I worked with Scott to create some illusions
Trabajé con Scott para crear algunas ilusiones
for TED that I hope you will enjoy. We have one
para TED y espero que las disfruten. Tenemos una
here on TED and happiness.
aquí en TED y felicidad.
OK now. Arthur [Ganson] hasn't talked yet, but his is
Ok ahora. Arthur [Ganson] todavía no da su charla,
going to be a delightful talk and he has some of
que será una delicia y tiene algunas de sus
his really fantastic machines outside. And so, we
máquinas realmente fantásticas afuera. Entonces, nosotros
-- Scott created this wonderful tribute to Arthur
con Scott creamos este maravilloso tributo a Arthur
Ganson.
Ganson.
Well, there's analog and digital. Thought that
Bien, tenemos análogo y digital. Pensamos
was appropriate here.
que esto era apropiado.
And figure goes to ground.
Y la figura cambia al fondo.
And for the musicians.
Y para los músicos.
And of course, since happiness -- we want "joy to the
Y por supuesto, puesto que la felicidad, queremos
world."
"alegría en el mundo".
Now, another great designer -- he's very well
Ahora, otro gran diseñador, muy conocido
known in Japan -- Shigeo Fukuda. And he just
en Japón es Shigeo Fukuda. Él sencillamente
builds some fantastic things. This is simply amazing. This is a pile of junk that when you view
construye algunas cosas fantásticas. Esto es sencillamente asombroso. Esto es una pila de deshechos que
it from one particular angle, you see its
cuando los ven desde un ángulo en particular, ven
reflection in the mirror as a perfect piano.
reflejando en el espejo un piano perfecto.
Pianist transforms to violinist.
El pianista que se transforma en violinista.
This is really wild. This assemblage of forks,
Esto es realmente de locura. Este montaje de tenedores,
knives and spoons and various cutlery, welded
cuchillos y cucharas y cubiertos, soldados entre sí
together. It gives a shadow of a motorcycle. You learn
nos dan la sombra de una motocicleta.
something in the sort of thing that I do, which
Lo que se aprende en el tipo de cosas que hago,
is there are people out there with a lot of time
es que hay mucha gente por ahí con
on their hands.
mucho tiempo en sus manos.
Ken Knowlton does wonderful composite images, like
Ken Knowlton hace imágenes compuestas maravillosas.
creating Jacques Cousteau out of seashells --
Como creando a Jacques Cousteau de conchas marinas,
un-retouched seashells, but just by rearranging
conchas sin retocar, únicamente acomodadas.
them. He did Einstein out of dice because, after
Hizo a Einsten de dados porque, después de todo,
all, Einstein said, "God does not play dice with
fue Einstein quien dijo que "Dios no juega a los
the universe." Bert Herzog out of un-retouched
dados con el universo". Bert Herzog hecho de teclados
keyboards. Will Shortz, crossword puzzle. John
sin retocar. Will Shortz de crucigramas.
Cederquist does these wonderful trompe l'oeil cabinets.
John Cederquist hace estos maravillos trampantojos con gabinetes.
Now, I'm going to skip ahead since I'm sort of running
Ahora me voy a adelantar porque como que me estoy
[behind]. I want to show you quickly what I've
atrasando. Quiero mostrales rápidamente lo que he
created, some new type of illusions. I've done
creado. Un nuevo tipo de ilusiones. He estado
something with taking the Pixar-type illusions. So
haciendo cosas como ilusiones del tipo Pixar.
you see these kids the same size here, running down the hall. The two table tops of the same size.
Ven a estos niños del mismo tamaño aquí, corriendo por el pasillo. Las dos mesas son del mismo tamaño.
They're looking out two directions at once. You
Están mirando en dos direcciones al mismo tiempo.
have a larger piece fitting in with a smaller. And
Aquí tienen una pieza grande que cabe en una más pequeña.
that's something for you to think about, all
Y esto es algo en qué pensar ¿están de acuerdo?
right? So you see larger pieces fitting in within
Como ven las piezas grandes caben dentro de las piezas
smaller pieces here. Does everyone see that? Which
más chicas aquí ¿ven esto todos?
is impossible. You can see the two kids are
Lo cual es imposible. Pueden ver a los dos niños
looking out simultaneously out of two different
mirando simultáneamente hacia dos direcciones
directions at once. Now can you believe these two
diferentes al mismo tiempo. Ahora bien ¿pueden creer que
table tops are the same size and shape? They are. So, if you measured them, they would be. And as I say,
estas dos mesas son iguales en tamaño y forma? Lo son. Si los miden, lo verán. Como dije, estas dos
those two figures are identical in size and shape.
figuras son idénticas en tamaño y forma.
And it's interesting, by doing this in this sort
Es interesante que al hacer esta clase de
of rendered fashion, how much stronger the
formas de representaciones, cómo las ilusiones
illusions are. Any case, I hope this has brought
son más fuertes. Cual sea el caso, espero que esto
you a little joy and happiness, and if you're
les haya dado un poco de alegría y felicidad.
interested in seeing more cool effects, see me
Si les interesa ver más efectos fabulosos, estaré
outside. I'd be happy to show you lots of things.
afuera y con mucho gusto les mostraré muchas cosas más.